Překladatel: Marek Petrik
Korektor: Marie Salomonova
Posledních deset let
jsem zakoušel bolest a ponížení,
doufám, že pro dobrou věc,
kterou je sebezdokonalování.
Mělo to tři části.
Začal jsem od mysli.
Rozhodl jsem, že se stanu chytřejší
a přečtu celou Encyklopedii Britannicu
od A do Z --
nebo přesněji od "a-ak" po "Zywiec".
Tady je malý obrázek.
A byl to úžasný rok.
Opravdu to byla fascinující pouť.
Někdy to bolelo,
obzvlášť ty okolo mě.
Moje žena mi začala dávat pokuty - jeden dolar
za každou nepodstatnou zajímavost, kterou řeknu.
Takže to mělo i své stinné stránky.
Ale potom,
jsem se rozhodl zdokonalovat svou duši.
Jak jsem zmínil loni,
vychovali mě jako bezbožníka.
Jsem Žid.
Ale jsem Žid asi stejně, jako je Olive Garden italská restaurace.
(Smích)
Takže vůbec.
Ale rozhodl jsem se učit o Bibli a o mém původu tak,
že se do toho ponořím
a budu tím žít, naprosto zabraný do celé věci.
Rozhodl jsem se žít podle všech biblických pravidel.
Od Desatera přikázání
až po to, že jsem si nechal narůst plnovous --
protože v 3. knize Mojžíšově stojí, že se nesmíte holit.
A takhle jsem na konci vypadal.
Děkuji vám za tuhle reakci.
(Smích)
Vypadal jsem jako Mojžíš, nebo Ted Kaczynski.
Od každého trochu.
Ještě kousek a potřeboval bych křovinořez.
A tady je ovečka.
A jako poslední díl trilogie
jsem se chtěl zaměřit na tělo
a pokusit se být tak zdravý, jak je to jen možné,
nejzdravější člověk na světě.
A to jsem dělal posledních pár let.
Skončil jsem teprve před několika měsíci.
A musím říct: "Díky bohu."
Protože žít tak zdravě mě ubíjelo.
(Smích)
Byl jsem tím úplně zavalený,
protože to množství věcí, které musíte udělat,
je prostě ohromné.
Poslouchal jsem všechny odborníky
a mluvil s takovým řekněme výborem zdravotních poradců.
A ti mi říkali
všechno, co musím udělat.
Musel jsem správně jíst,
cvičit, meditovat, venčit psy,
protože to snižuje krevní tlak.
Psal jsem knihu na běžeckém pásu,
a trvalo mi to asi tisíc mil,
než jsem ji dopsal.
Natíral jsem se opalovacím krémem.
To nebylo nic snadného,
protože pokud poslechnete dermatology,
ti říkají, že byste měli použít skleničku o velikosti panáku plnou krému.
A musíte se tím natírat každé dvě až čtyři hodiny.
Takže myslím, že polovinu honoráře za tu knihu
spolkl opalovací krém.
Byl jsem jako kobliha s polevou
skoro celý rok.
Také umývaní rukou.
Musel jsem to dělat správně a pořádně.
A můj imunolog mi řekl,
že musím také utírat
všechny ovladače a iPhony, co mám doma,
protože na nich mikroby pořádají orgie.
To mi zabralo spoustu času.
Také jsem zkoušel být co nejbezpečnější,
protože to je součást zdraví.
Inspirovala mě
Dánská bezpečnostní rada.
Spustili veřejnou kampaň
pod heslem: "Chodící helma je dobrá helma."
Věří, že by se helmy neměly nosit jen při jízdě na kole,
ale také když jdete na procházku.
Jak můžete vidět
dokonce nakupují v helmách.
(Smích)
A ano, to jsem také zkusil.
Je to trochu extrémní, přiznávám.
Ale pokud se nad tím zamyslíte,
autoři knihy Freakonomics o tom napsali, že
více lidí v přepočtu na míle denně umře
při chůzi pod vlivem
než při řízení pod vlivem.
To je důvod k zamyšlení,
pokud jste si dnes už dali pár kousků.
Když jsem končil,
v jistém ohledu s úspěchem,
všechny ukazatele se změnily správným směrem.
Snížila se mi hladina cholesterolu, zhubl jsem,
moje žena mi přestala říkat, že vypadám jako těhulka.
Bylo to fajn.
A dalo by se říct, že jsem dosáhl svého cíle.
Ale také jsem poznal, že jsem byl zdravý přespříliš,
což bylo nezdravé.
Tak jsem se zaměřil na to, abych plnil všechny ty věci
že jsem své přátele a rodinu odložil na druhou kolej.
A jak by vám mohl říct Dan Buettner,
mít pevnou sociální síť
je pro zdraví nezbytné.
Tak jsem skončil.
A tak trochu jsem se vrhl přes palubu
týden poté, kdy jsem projekt ukončil.
Přestoupil jsem na temnou stranu,
a jenom jsem si dopřával.
Byl jsem jako postava z Caliguly.
(Smích)
Kromě toho sexu.
Protože mám tři malé děti,
takže na to nedošlo.
Ale na přejídání a "přepíjení" rozhodně ano.
Nakonec jsem se zklidnil.
Už jsem zase začal
dodržovat spoustu -- ne všechny; helmu už nenosím --
ale desítky zdravých návyků
které jsem si minulý rok osvojil.
Ten projekt mi vážně změnil život.
Samozřejmě není čas mluvit o všech.
Ale jen v rychlosti vám řeknu alespoň dva.
Ten první -- bylo to pro mě překvapivé;
nečekal jsem, že k tomu dojde --
ale mám daleko tišší život.
Protože žijeme v tak hlučném světě.
Všechny ty vlaky, letadla a auta
a Bill O'Reilly, ten taky nadělá spoustu rámusu.
(Smích)
Je to vážné, podceňované, přehlížené zdravotní riziko --
nejen proto, že to poškozuje sluch, což se samozřejmě pravda,
ale ve skutečnosti vede
k "bojuj nebo uteč" reakci.
Hlasitý hluk bude udržovat reakci "bojuj nebo uteč".
A tohle, v průběhu let,
může napáchat mnoho škody v kardiovaskulárním systému.
Světová zdravotnická organizace dokončila velkou studii,
která bude letos publikována.
Probíhala v Evropě.
Odhadují,
že 1,6 milionu let zdravého života
se v Evropě každý rok ztratí
kvůli hlukovému znečištění.
Myslí si, že je to docela smrtelné.
A mimochodem,
je to škodlivé i pro mozek.
Poškozuje to smyslové vjemy.
I naši předci to věděli.
Když psali Ústavu,
pokryli blátem dlažební kostky před halou,
aby se mohli soustředit.
Bez technologie na redukci hluku,
by naše země nemohla existovat.
Takže jako vlasteneci
se mi to zdá důležité ---
Nosím různá sluchátka špunty do uší,
a opravdu mi to zlepšilo život
překvapivým a nečekaným způsobem.
A druhá věc, na kterou chci poukázat, poslední,
je ta -- a je to vlastně i téma TEDMED --
že radost je pro zdraví tak důležitá,
že velmi málo těchto návyků
nepřestanu dodržovat,
pokud v nich nebudu spatřovat nějakou radost a potěšení.
A dám vám jeden příklad:
jídlo.
Bufetový průmysl
má v malíku
mačkání našich spínačů potěšení
a ví, co nás dokáže uspokojit nejvíce.
Ale myslím, že bychom mohli využít jejich techniky
a aplikovat je na zdravé jídlo.
Dám vám jeden příklad,
máme rádi křupavost, ten pocit v ústech.
Takže se snažím zařadit křupavost
do řady mých receptů --
používám k tomu slunečnicová semínka.
A můžete skoro oklamat sami sebe
a namluvit si, že jíte Doritos.
(Smích)
A díky tomu jsem zdravější člověk.
A to bude všechno.
Knížka o tom vyjde v dubnu.
Jmenuje se "K smrti zdravý".
A doufám, že se mi neudělá šoufl, až s ní pojedu na turné.
V to opravdu doufám.
Mockrát vám děkuji.
(Potlesk)